Somente para complementar uma coisa sobre eficiência e performance. Tem dois pontos importantes que eu gostaria de considerar. Isso quando a gente está falando em consider mechanical sympathy também. O que a gente está querendo dizer? Usar a ferramenta certa para o trabalho certo. Utilize, por exemplo, o banco de dados DynamoDB, que você sabe que vai trabalhar com uma tabela gigante, com as colunas. É diferente de utilizar um Aurora, é diferente de utilizar um MySQL. Então, esses tipos de coisas vão fazer muito a diferença. Ou seja, use a ferramenta certa para a situação mais adequada.

 Por outro lado, além disso, existem alguns pontos que eu quero que você pense também comigo. Eu tenho até uma cola para mim. Você tem que pensar em performance em relação à seleção de arquitetura. Você tem que pensar em performance baseada na arquitetura computacional que você vai utilizar. Você vai ter que pensar em performance na arquitetura de storage e também na arquitetura de rede. Então, esses pontos são os pontos que vão ficar na sua cabeça. Consider mechanical sympathy. Use a ferramenta certa da forma mais adequada e você tem essas áreas de rede, storage, computação e seleção de tecnologia. Só um adendo que eu queria fazer aqui vocês.