Bom, pessoal, como eu falei no vídeo anterior, a minha ideia é a gente conseguir falar sobre observabilidade versus monitoramento. Ou monitoração. Qual é a diferença desses tópicos? Para que servem? O que é observabilidade? E o que é monitoramento? Observabilidade e monitoramento são a mesma coisa? Então, vamos lá!

 Olha só que interessante. O monitoramento nos mostra que algo está errado. Vamos imaginar que o meu sistema começou a dar um monte de erro, eu estou monitorando e ele já me avisou: “ó, Wesley, está dando um monte de erro”. Perceba, ele está falando, tem alguma coisa errada acontecendo. Quando eu estou pensando em monitoramento, o que ele faz também? Ele parte do princípio que eu tenho que saber com antecedência o que eu desejo monitorar. Então, o que acontece? Toda vez que eu vou monitorar algo, eu tenho que saber o que eu vou monitorar. E não somente saber o que eu vou monitorar, eu tenho que falar o que eu espero daquele resultado. Caso aquele resultado seja diferente do que eu estou esperando, ele pode me avisar. Vamos imaginar que eu vou monitorar a memória RAM da minha máquina. E “ok”, estou monitorando, mas o que isso significa? Nada. Então, eu vou falar o seguinte, “eu vou monitorar a memória da minha máquina. Vou ter os dados médios da minha memória, mas eu posso, por exemplo, botar um alarme”. Assim, eu falo o seguinte: “toda vez que essa memória passar de 80%, você me avisa”. Então, perceba que monitorar é conseguir ler o que está acontecendo, pegar aquelas informações e, eventualmente, informar essa informação. Informar para quem deseja saber o que está acontecendo ou se ela está fora dos padrões. Agora, o mais importante de tudo é aquela história, é o conceito. Para monitorar, eu tenho que saber o que eu tenho que monitorar. Se você não sabe o que você tem que monitorar, não tem o que você olhar. É aquela história lá da... Se você não sabe para onde você quer ir, qualquer caminho vale. Então, você tem que saber os parâmetros que você vai trabalhar. 

Agora olha só que interessante. Toda vez que o monitoramento nos mostra que tem alguma coisa errada, a observabilidade nos permite perguntar o porquê que aquilo está dando errado. O monitoramento não mostra a causa raiz, ele só mostra o resultado final. Quando a gente está falando por observabilidade, a gente consegue interpretar o que está acontecendo para entendermos a razão daquilo, para a gente conseguir ajustar aquilo, assim, quando a gente volta a monitorar tudo está dentro dos parâmetros que a gente ajustou. 

Portanto, o monitoramento mostra que tem algo de errado, a observabilidade nos permite perguntar o porquê. Essa informação também vem daquele artigo da New Relic. Observabilidade, o porquê, e monitoramento, o quê.  Então, vamos nessa, meu povo!