Bom, pessoal, agora a gente vai para o design da arquitetura. Perceba que eu estou falando o design da arquitetura, não necessariamente o design de software. Mas isso não significa que o design da arquitetura não tenha influência no design do software. Então, quando a gente está falando do design da arquitetura, normalmente, a gente está falando num nível mais alto. Assim,  a gente vai trazer diagramas detalhados, bem como a sua descrição. “Qual diagrama Wesley?” Aquele que importa para o negócio. Então, eu vou ter a minha aplicação, que vai mandar uma mensagem para um tópico, esse tópico vai processar o pagamento, vai mandar a mensagem para o sistema de estoque, que vai subtrair, caso aquilo dê um erro, vai acontecer isso, vai acontecer aquilo. Ou seja, você vai diagramar o que é importante com mais detalhes agora. Antigamente, a tinha uma visão mais alto nível dos componentes, agora a gente começa a ver os componentes se comunicando e isso vai ser esse tipo de design. Nesse momento, também, você já tem a possibilidade de descrever quais vão ser as tecnologias que vão ser utilizadas. “Ah, então eu vou ter o meu back-end em Go, que vai mandar uma mensagem para um RabbitMQ, que vai se comunicar com um sistema que para fazer predição. Então vai ser um sistema em Python, que vai consultar, vai mandar as informações para um modelo de machine learning, que vai aguardar todos os dados que foram gerados no formato de parquet, que vai ser armazenado na S3”. Isso é um ponto importante. 

Outro ponto é como funcionam essas integrações. Nesse momento, você vai ter que deixar claramente o que são os seus sistemas, como esses sistemas se comunicam, quais são os seus sistemas e quais são os sistemas externos que eles se comunicam. Você vai colocar também quais são os principais vendors que você normalmente poderia trabalhar. Então, “ah, eu vou utilizar um banco de dados desse tipo. Ah, eu vou utilizar um Cassandra. Não, eu vou utilizar um DynamoDB”. Mas qual vantagem? Qual desvantagem? Como eu vou fazer essas integrações? Isso é importante para mim. Apesar de serem apenas quatro pontos que eu acabei de colocar, esse trabalho dá muito trabalho. Deu para vocês perceberem? Porque é nesse momento que eu consigo realmente ter aquela visão que eu precisava. Aqui a gente está descendo o nível. Antigamente, a gente estava falando de como as coisas funcionavam, agora a gente está falando de como e com quais tecnologias e como essas tecnologias elas se relacionam. Agora a gente já começa a chegar no nível mais baixo. E na hora de tomar essas decisões você já vai levar em conta a equipe, a quantidade de pessoas que você vai ter que contratar. Vantagem e desvantagens, trade-offs de tecnologias. Logo, esse tipo de coisa é mais do que importante. Eu acredito que existem diversos tipos de arquitetos. Existem pessoas mais arrojadas e pessoas mais conservadoras. Honestamente, eu sou uma pessoa até bem conservadora. Eu, normalmente, quando vou pegar um projeto grande ou qualquer coisa desse tipo, coloco aquilo que eu sei que já funciona, que já está testado, já está aprovado. Por outro lado, quando você tem uma restrição muito grande e você vê que com aquilo que você normalmente faz fica muito mais difícil,  eu dou um passo à frente e começo a colocar tecnologias não necessariamente experimentais, mas não tecnologias que estão há décadas funcionando, mas tecnologias que estão testadas no mercado e que você consegue trabalhar. Agora, sempre temos aquele tipo de projeto que você vai ter que fazer com tecnologia experimental, porque é a característica do projeto. Lembra que eu falei para você do projeto de 15 anos atrás? A gente chegou a pegar, nos Estados Unidos, sistemas de identificação que bloqueiam a arma para evitar fogo em um dos amigo dos soldados americanos, por exemplo. Ou seja, eu miro para um soldado amigo, se eu vou atirar, minha arma não dispara. E a gente pegou essa tecnologia para colocar dentro de uma bola. Uma utilização totalmente diferente. Então, nesse caso, é característica do projeto. Nesse caso, você tem que se arrojar. Você vai ter que pesquisar tecnologias que você nunca imaginou que utilizaria. Mas, uma coisa importante para você saber: o arroz e feijão funciona muito e funciona muito bem. Por exemplo, o Jeff Bezos, da Amazon. Perguntaram para ele como a Amazon consegue lidar com novas coisas e consegue se manter tão atual e coisas desse tipo. E, por incrível que pareça, ele virou e falou o seguinte: “olha, a questão não tá em você conseguir acompanhar aquilo que é tão novo. O segredo tá em você conseguir fazer melhor. O que você já faz bem e que importa pro negócio”. Exemplo da Amazon. A Amazon, por exemplo, o que ela sabe que é importante para o negócio? As pessoas comprarem rápido, ter os produtos que elas querem na velocidade, na entrega mais rápida possível. Se você pensar bem, todo o resto é cosmético. Mas, no final do dia, eu quero aquilo que é difícil de encontrar e entregue rápido para mim. Ela pode inventar o quanto quiser, mas se ela se manter firme nesses dois pilares, a empresa tem uma chance muito grande de continuar crescendo. Então, faça muito bem cada vez mais o que você já sabe fazer bem. Se for pilar da empresa, isso vai fazer muita diferença para você. Vamos para o nosso próximo passo.