E por último a gente tem os conceitos de sustentabilidade. O que acontece? Hoje, muita gente pensa que para ter uma empresa, que rode de forma sustentável, é muito complexo. Porém, hoje em dia, quando a gente está falando em nuvem, a gente consegue rodar da forma mais sustentável possível desde que você tenha isso em mente. Como assim? Olha só que interessante. Sustentabilidade é a capacidade de melhorar continuamente os impactos da sustentabilidade, reduzindo o consumo de energia e aumentando a eficiência em todos os componentes de uma carga de trabalho. Maximizando os benefícios dos recursos provisionados e minimizando o total de recursos necessários. Como você consegue ser mais sustentável? Com eficiência. Cada dia você tem uma máquina diferente disponível para você. Essa máquina vai custar, às vezes, a mesma coisa com mais recurso. Às vezes, essa máquina está naquele gap que você queria. Sabe, você tem uma máquina com dois vcpus, uma máquina com dez, mas você precisava de cinco e por conta disso você tá rodando com dez vcpus. Agora tem a máquina de cinco, “opa, vamos mudar”. Então, essa parada tem que ser contínua  para gente. 

Quais são os pontos? Entenda o seu impacto, veja quantas instâncias você está rodando, veja o quanto de cloud você está utilizando, veja como está a sua utilização de forma geral. Baseado nisso, você sabe que você vai ter um impacto maior ou menor quando você está pensando no quesito sustentabilidade. E, baseado nisso, o que você vai fazer? Você tem que atribuir metas. Porque uma vez que eu definir meu impacto, eu vou criar metas para eu reduzir esse nível de impacto. Então, eu não sei se você percebeu, quando você vai lidar com isso, você tem que pensar no seguinte, isso tem que ser intencional. Esse é o maior ponto, se você não pensar nisso de forma intencional, você não vai conseguir melhorar. Como eu consigo também maximizar a minha utilização? Eu vou dar um exemplo muito bobo para você. Às vezes, você está rodando, por exemplo, um cluster Kubernetes e você fala para ele que você precisa fazer a escala dele quando o consumo das máquinas estiverem em 65%. Se eu mudar de 65% para 75% e ainda está dando tempo de eu escalar, olha o quanto eu vou conseguir reduzir a quantidade de recursos computacionais que eu vou usar. Eu vou conseguir melhorar, inclusive, as minhas metas de sustentabilidade. E aqui é um ponto importante: antecipe e adote novas ofertas de hardware e software mais eficientes, eu falei isso logo de cara para vocês.

 E outro ponto importante é, utilize serviços gerenciados. E agora eu quero uma pausa para falar um pouco disso. Porque a ideia da nuvem que eles têm é a seguinte: se você utilizar serviços gerenciados, significa que quem está mandando mais na performance dessa parada é o próprio cloud provider. Então, como você está atribuindo isso ao cloud provider, o cloud provider tem as suas metas de sustentabilidade também. Assim, quando você delega isso para outro, e você sabe que esse outro está comprometido com o nível de sustentabilidade, o que vai acontecer? Você consegue melhorar indiretamente a sua meta de sustentabilidade. Por outro lado, serviço gerenciado por padrão, dependendo da empresa que você está, pode ser mais caro. Como assim, Wesley? Eu vou dar um exemplo, imagina que você pega um banco de dados rodando MySQL no RDS da AWS. O RDS é um serviço gerenciado, então, ele consegue escalar, garantir alta disponibilidade e fazer um monte de coisas. Até esse ponto, perfeito. Porém, a AWS  está te cobrando para gerenciar essa parada, e ela cobra caro. Eu conheço muitas empresas que não utilizam banco de dados de forma gerenciada. Porque para essa empresa é mais barato contratar DBAs que gerenciam esses bancos. E essa empresa vai diminuir custos.

Por outro lado, se a empresa não tiver suas próprias metas com sustentabilidade, a gente tem necessariamente um problema. Então, por isso, eu estou falando, quando você tem metas, você trabalha de forma intencional, independente se você está usando um serviço gerenciado ou não, você consegue medir isso. Mas de forma geral, só de você trabalhar com serviços gerenciados, você já está delegando uma parte de sustentabilidade para o seu cloud provider, que em tese está preocupado com isso também. Maravilha? E em seguida, pessoal, a gente vai ter um resumo dos pilares, de forma geral, do AWS Well Architected. Então, vamos lá!