Bom, pessoal,  neste capítulo, vamos falar sobre soluções cloud native. Ou seja, soluções que nasceram diretamente para serem utilizadas na nuvem. É muito interessante quando falamos desse aspecto, porque nele existem diversos serviços, diversos sistemas e aplicações. Muitas dessas aplicações lá no passado vieram para rodar com um núcleo computacional, monothread, assim, tivemos diversas aplicações rodando muito forte multithreading, paralelismo e tudo mais. Com isso, a gente começou a entrar em mundo distribuído com aplicações distribuídas para você conseguir trabalhar e, depois disso, a gente começou a ter essas aplicações de soluções que fazem muitas coisas de forma distribuída na nuvem, que podem escalar, desescalar e fazer muita coisa bacana. Então, soluções cloud native são soluções específicas, que foram criadas após o momento cloud, ou seja, após a cloud, nasceu o mundo da cloud computing.  Agora, eu consigo ter ferramentas que vão poder rodar em qualquer tipo de nuvem. Então, esse é o assunto que a gente vai falar neste vídeo, isto é, neste capítulo. Também vamos falar um pouquinho sobre a CNCF, que é Cloud Native Computing Foundation. Então, vamos nessa!