Bom, pessoal, agora eu estou no site do AWS Well-Architected. Pelo menos até agora o site é assim, não sei se no momento que você está vendo, ele vai estar exatamente dessa forma, mas provavelmente o conteúdo vai ser o mesmo. O lance é o seguinte, se você olhar para baixo, você vai ver que a gente tem a visão geral do framework. A AWS Well-Architected descreve os principais conceitos, princípios de projeto e práticas recomendados para projetar e executar workloads na nuvem, e aqui você vai conseguir ver todos aqueles pilares que eu falei para vocês. São seis pilares: excelência operacional, segurança, confiabilidade, eficiência e performance, otimização de custos e sustentabilidade. E essa é a visão geral deste site. Então, é o seguinte, os princípios gerais que eu mostrei estão aqui: General Design Principles. Pare de adivinhar capacidade, teste sistemas em produção em escala, automatize, etc. Então aqui estão as principais definições sobre o AWS Well-Architected. Ele mostra os pilares, dá uma visão geral e isso eu recomendo que você leia. Agora em on architecture, aqui está falando que muito disso também, quando a gente está falando em arquiteturas, a gente utiliza, por exemplo, o TOGAF, ou o Zackman Framework, para conseguir criar capacidades arquiteturais e tudo mais. Porém, a grande sacada deles é que eles estão mostrando qual é a visão deles, que a gente está trabalhando com arquitetura. E quando a gente for nos pilares, você vai perceber que, além dos princípios que a gente debateu, você tem as boas práticas. Então olha só, boa prática de excelência operacional, organização, prepare, operate, evolve. Quais são os recursos que você tem em relação para você conseguir trabalhar com excelência operacional? Mesma coisa com segurança. Boas práticas de segurança, identity and access management, detection, infrastructure protection, data protection, incident response.

Então tudo isso são boas práticas, são guias, item por item do que você tem que se preocupar quando você vai trabalhar com algo na nuvem aqui, principalmente utilizando a AWS. Esse é o site que eu mais do que recomendo que você visite, leia, estude, é uma leitura densa, um assunto que, eventualmente, inclusive, é chato. Ficar só lendo, falando, não tem nada necessariamente de prático naquele momento para você ver, mas é aquilo que eu falo para vocês, o fundamento é tudo. O que vai diferenciar você, que vai arquitetar uma solução em cloud, com outro desenvolvedor, com outra pessoa, é você ter esses fundamentos, porque chegar lá e criar uma máquina, qualquer um cria, chegar lá e criar uma VPC, todo mundo cria, mas quando o negócio vai para o mundo enterprise, tudo muda, desde segurança, confiabilidade, custos e etc. E você vai se diferenciar. Por isso que a gente tem que dar tanta importância para esses tipos de coisa no dia a dia. Então, conto com você para ler todos esses documentos. Tire uns 5 minutos por dia, 10 minutos por dia, leia uma página, é muito conteúdo, é muito denso, mas eu não tenho dúvidas que você vai melhorar demais como profissional e vai abrir demais a sua cabeça na hora de você sair criando uma solução.

Você vai perceber que não é simples, mas você está pensando em alto nível agora. É como aquele cara que vai rodar um “hello world”, cria um arquivo e dá um “hello world”, print um “hello world”, e o outro cara que cria toda uma camada, no final do dia, está criando o “hello world”, mas você vê que a estrutura dele por trás está robusta, porque ele tem os fundamentos. Porque, no final do dia, o importante não é só o “hello world”, mas sim como esse “hello world” ele vai conseguir se sustentar conforme o tempo vai passando. Então, é isso galera, vamos que vamos!