Bom, pessoal, neste capítulo, eu quero tratar de um assunto que é muito importante para a gente poder falar sobre on-premise, cloud e modelo híbrido. O que isso significa? Significa que muitas pessoas hoje, muitas empresas, mais do que você imagina, ainda tem sua infraestrutura on-premise. É on-premise que fala? Não é on-prime-se, é on-premise. E on-premise significa dentro de casa. Essa aplicação roda dentro da própria empresa. Essa empresa tem a sua própria infraestrutura, ou é ela que gerencia a  infraestrutura dentro de um data center. Cloud. São soluções cloud que normalmente rodam em clouds públicas. Existem cloud públicas e privadas. Cloud públicas são clouds como Amazon, Azure e etc. As clouds privadas são empresas que têm a sua própria infraestrutura e gerenciam a sua própria cloud. E a gente tem o modelo híbrido, que são empresas que tem uma parte rodando on-premise e outra parte rodando na nuvem. A gente vai entender esses modelos. A gente vai falar sobre vantagens e desvantagens. Infelizmente, tem muita gente que pensa que rodar on-premise é uma baita desvantagem. Não, a gente vai entender os contextos somente para você não ser aquela pessoa que só pensa na nuvem. As coisas não funcionam somente dessa forma. Maravilha! Então, vamos dar início para a gente poder falar sobre essas formas de trabalho.