Bom, pessoal, então, vamos começar a falar sobre observabilidade. Toda vez que, daqui para frente, eu falar em observabilidade, você tem que pensar o seguinte, vamos imaginar que quem vai fazer a observabilidade, quem vai ter a observabilidade do seu software, da sua solução, eventualmente são pessoas que não conhecem essa solução. Foram pessoas que eventualmente não desenvolveram essa solução. Então, quando você pensa na sua solução e observabilidade, imagine a sua solução como uma caixa preta, onde dentro desta caixa você tem todo o processamento, todas as coisas que estão acontecendo. Porém, o que acontece? Eu não consigo ter uma visão completa de tudo o que está acontecendo lá dentro. Assim, eu tenho que inferir, eu tenho que deduzir o que está acontecendo lá dentro. E como eu faço essa dedução? Baseada nos dados de entrada e nos dados de saída, onde eu espero que os dados de saída sejam X e YZ. Então, toda vez que a gente vai falar em observabilidade, a gente tem que pensar como eu consigo garantir que essa caixa preta consiga ser observável. Então, o que acontece? “Wesley, o que é observabilidade no final das contas?” É o seguinte, tem uma definição bem interessante que está inclusive no site da New Relic, e a New Relic inclusive é uma ferramenta de mercado sobre observabilidade. Eu traduzi aqui no Google Translator, somente para você ter uma ideia. Na teoria de controle, ou seja, existe realmente uma teoria chamada teoria de controle, a observabilidade é definida como uma medida de quão bem os estados internos de um sistema podem ser inferidos a partir do conhecimento das saídas externas desse sistema. Simplificando, observabilidade é o quão bem você pode entender seu sistema complexo. Então, a ideia, se você perceber, é como está o estado do meu sistema de forma interna. Eu não consigo olhar para dentro, então, eu preciso inferir o que está acontecendo. E eu vou inferir o que está acontecendo baseado no que eu tenho de dado de saída. É basicamente isso que a gente consegue ver. A gente vai começar a ficar verificando esses dados de saída o tempo inteiro, e uma vez verificado, eu consigo inferir o que está acontecendo lá dentro. Eu conseguindo inferir, eu consigo tomar uma decisão de como posso melhorar aqueles resultados. Essa é a ideia geral sobre observabilidade. Obviamente, para eu conseguir inferir com todas essas saídas, todas essas informações do que está acontecendo no estado do meu sistema interno, eu preciso ter algumas técnicas.

 A gente vai falar sobre essas técnicas daqui a pouquinho, mas a gente tem que falar sobre um tema também que é bem importante quando a gente está falando sobre observabilidade, que é o seguinte: monitoramento. Muita gente pensa que observabilidade é igual ao monitoramento. Então, tudo que eu falo, “poxa, você trabalha com observabilidade? Sim, eu estou monitorando o meu sistema”. Vamos falar sobre isso no próximo vídeo para tentar deixar isso bem claro para você.

 