Agora, pessoal, a gente chegou no ponto que eu queria traduzir para vocês como os três níveis da arquitetura de solução. Eu não sei se você lembra, mas quando a gente foi para a parte de fundamento da arquitetura de solução, falamos de três níveis. Arquitetura focada no negócio, arquitetura focada na área técnica e arquitetura focada no deployment. Agora, olha só que interessante. A gente falou sobre negócios, viewpoints, a lei de Conway e tudo mais. A gente chegou a falar da área técnica e pensou em design patterns. Pensamos em quais são as melhores soluções, quais são os patterns mais comuns e a gente foi também para o AWS Well-Architected, que fala muito em provisionamento e deployment. Então, se você olhar, nesse momento, eu quero que você tente imaginar um ciclo fechando. A gente entende do negócio, quais soluções, quais patterns a gente vai utilizar e as boas práticas para a gente entregar tudo isso. Então negócio, técnica e deployment. Assim, quando você agora olhar para a arquitetura de solução, você vai pensar nessas três áreas. Como eu resolvo problemas de negócio? Quais patterns e quais técnicas, quais soluções que eu vou utilizar para atender o meu negócio e qual é a melhor forma de eu conseguir provisionar e disponibilizar todos esses recursos? Então, a gente acabou vendo agora com todas essas opções, esses três estágios, esses três níveis que vão fazer, na realidade, toda a diferença. O que normalmente eu gosto de falar é o seguinte, toda vez que você consegue ver algo estruturado, fica muito melhor de você entender qual é o passo a passo que você vai ter que seguir, quais habilidades você tem que ter. 

E agora que você entendeu que você sim tem que ter gestão de negócio, você tem que ter essa experiência, você tem que pensar no negócio, você tem que entender tecnicamente quais soluções que você vai dar e você tem que entender quais serviços, como deployar essas aplicações. Então a gente tem essas três áreas. Maravilha? E fechamos um ciclo agora, meu povo!