Nós já falamos um pouco sobre a excelência operacional. Agora vamos falar um pouco sobre os princípios dessa excelência operacional. E o que eu gosto realmente desse manual, desse framework da AWS é que, vamos dizer assim, “ele chuta a porta”. Ele fala: “faça isso, faça aquilo!”. Depois ele detalha cada um dos passos. Mas sem entrar no ponto do detalhamento, eu quero falar alguns princípios que vão fazer você acordar no dia a dia. Ou pelo menos para você ter conhecimento específico sobre esses assuntos.

Todos os assuntos que eu vou falar, não podem ser assuntos estranhos para você. Você não vai saber necessariamente colocar a mão na massa e implementar tudo isso, claro que não, mas não pode ser algo esquisito para você. Se você nunca, ao menos, ouviu falar sobre alguma dessas coisas, você tem que pensar: “deixa eu estudar um pouquinho sobre isso”. 

Então, princípios da excelência operacional. Primeira coisa, execute operações como código, IAC. O que é IAC? É Infrastructure As Code. Qual é a grande ideia disso no final das contas ? Toda vez que você subir um cluster, ao invés de fazer o ClickOps, ou seja, você entra no painel, vai em Kubernetes, criar cluster, tantos “nós”, e vai clicando e etc. Você não vai mais fazer isso. Você vai utilizar ferramentas que possibilitam fazer isso de forma automatizada. Então, você consegue subir aplicações. Consegue subir clusters. Consegue subir tudo apenas rodando um comando. “Nossa Wesley, mas isso é possível?” Sim, é possível. Existem ferramentas para isso e muitas dessas ferramentas nem são tão complexas. Por exemplo, se você estiver na AWS, existe a AWS CloudFormation. Em minha opinião, outra que é bem complexa, mas é uma das ferramentas mais conhecidas no mercado, que fazem isso é a Terraform. A Terraform é uma ferramenta da HashiCorp e ela tem, vamos dizer assim, módulo para qualquer tipo de cloud provider, os principais, obviamente, mas também para Kubernetes, para operações específicas. Então, imagina que caiu uma zona de disponibilidade e você tem que subir suas aplicações. Você vai em outra zona de disponibilidade, dá um enter, e sobe tudo. Assim, entender um pouco de Infra Cloud é importante. Com isso, eu não quero que você seja um desenvolvedor especialista em infraestrutura, essa não é a ideia, mas eu quero que você tenha uma ideia de como isso funciona, pois uma vez na vida esse conhecimento vai te ajudar. 

Outro ponto importante é: faça mudanças frequentes, pequenas e reversíveis. Essa ideia é bem importante porque toda vez que você faz mudanças frequentes, você tem menos chance de ter problemas. E se você encontrar algum problema, se você fizer algo errado, você pode reverter rapidamente. Agora, imagina que, de uma vez só, você vai querer criar um bucket. Você vai fazer isso, vai fazer aquilo, então, a pessoa pediu uma nova feature, você vai instalando, vai colocando diversas funcionalidades e de repente algo deu errado. Onde deu errado? Se deu errado qual foi “o porquê”. E você vai ter que sair desfazendo tudo isso, sabemos que é muito complexo. Então, tente fazer, sempre quando acontecer alguma mudança muito grande, essas mudanças simplesmente em pequenos Steps.

 Outro ponto importante, refine os procedimentos de operação com frequência. Operação é dia a dia. E tudo que acontece no dia a dia da empresa pode ser otimizado. Se tem processos manuais… muito manuais acontecendo, melhore um pouquinho a cada dia. Toda vez que você consegue fazer isso, você está economizando também para os possíveis erros. E se acontecerem erros, você vai refinar o processo. Ou seja, você vai refinar o processo para que isso não aconteça mais. Lembrando que na maioria das vezes o problema não está com o profissional que está tocando a operação, mas sim com o processo que ele está seguindo.

Outro ponto importante é antecipar falhas. Essa é uma das coisas que ninguém gosta de fazer. Vou dar um exemplo para você. O que acontece se cai uma zona de disponibilidade onde a sua aplicação está rodando? Isso pode acontecer. E o que acontece, nesse momento, se o seu cluster Kubernetes for invadido? Como você sobe “outro”? Então, qualquer tipo de problema que você possa ter, problemas envolvendo o Cloud Provider ou problemas envolvendo aquilo que você está fazendo, por consequência sua, você tem que sempre pensar em plano B. E fazer isso, o que é? É uma prática. É fazer isso com frequência. É você conseguir entender que essas situações acontecem, e que nada vai funcionar de modo perfeito. Algum aspecto ao longo do tempo vai dar errado e quando der errado você tem que estar o mais preparado possível. Para que não fiquem 200 pessoas numa Whirl Womb decidindo o que vai ser feito. E  simplesmente a situação “dá ruim”. E, novamente, você tem que aprender com todas essas falhas. E como você pode fazer isso? A principal recomendação que eu mais sugiro é: aconteceu uma falha, teve algum problema, teve algum downtime? Investigue tudo a fundo. Crie uma espécie de um relatório explicando o porquê essa falha aconteceu. E explique também, nesse relatório, o que você está fazendo nesse momento para que essa falha não aconteça mais. A falha vai acontecer, agora ficar repetindo o problema o tempo inteiro é um grande erro. E como você faz isso? Documentando. Toda vez que você documenta algo, você cria no final das contas um processo. E eu não estou falando para você criar um documento de 10 mil páginas para deixar a sua empresa cada vez mais burocrática, não. Esse documento, nesse caso, é processo. Aconteceu isso, faça aquilo. 

Basicamente é dessa forma. Então, quando a gente está falando em excelência operacional, essas guidelines são extremamente importantes para você. Assim, vamos para o nosso próximo ponto, no próximo vídeo.

 