E agora, meu povo, a gente vai para otimização de custos. É isso mesmo. Seguinte, o que é otimizar custos? É a capacidade de executar sistemas para fornecer valor de negócios ao preço mais baixo. Ou seja, conseguir fazer mais, gastando menos, no final das contas. Tem a ver com eficiência, obviamente, tem a ver com performance, mas custo é algo realmente extremamente complexo. E o porquê o custo é complexo? Porque a forma como os cloud providers cobram variam muito de acordo com o serviço. E muitos desses serviços são compartilhados com “N” projetos. E é difícil você otimizar custos, porque o seu custo sempre vai estar ligado com o benefício que aquela tecnologia, com aquele serviço que você está provendo, retorna. Vamos imaginar que eu tenho um serviço que retorna 50% da receita da minha empresa e gasta 10 mil dólares por mês, e eu tenho um serviço que retorna 10% de renda da minha empresa pelos mesmos 10 mil dólares. O que acontece? Eu vou estar no lucro? Vou. Então, a gente vai estar pensando: “poxa vida, vale a pena o cloud provider”. Eu tenho 20 mil dólares por mês gastando e está de boas. Mas quando  pensamos em retorno sobre investimento, você vai ver que os seus custos não estão otimizados. Então, como você pode pensar nesses princípios? Adote o Cloud Financial Management. Você tem diversas telas, diversos dashboards, diversos alertas e diversas áreas e centros de custos que você pode gerenciar. Adote modelos específicos de consumo. Para aquele serviço, eu vou utilizar serverless porque, naquele momento, quando eu receber não sei quantas milhões de requisições, vai ser mais barato do que eu deixar uma máquina rodando 24 horas. Naquele modelo, é melhor eu deixar máquinas de spots porque se elas caírem, eu subo as outras, mas eu vou economizar dinheiro ao longo do tempo. Então, pense como você vai gastar. Porque a gente tem muita opção. E meça a eficiência geral. Lembra que eu falei para vocês? Eficiência tem a ver diretamente com custo. Se eu conseguir medir quão eficiente está cada projeto que eu estou rodando na minha empresa, eu consigo ver se realmente aquele projeto está valendo a pena. E é por conta disso que você vai pensar o seguinte: “poxa vida, que esforço eu estou gerando para rodar um tipo de serviço que não me gera diferencial competitivo, e ao mesmo tempo está gastando muita grana. Então, isso é importante, mas você só consegue saber quando o negócio está no ar. Mas você consegue prever em grana com certeza se você tiver acostumado e estudar efetivamente como você é cobrado. E isso não é só em cloud. É em qualquer tipo de ambiente. E aqui a gente tem um ponto importante que é: analise e atribui as despesas. Basicamente o que a gente está falando é centro de custo. Eu vou criar um projeto “A”, e tudo referente àquele projeto A eu vou colocar no centro de custo dele. Servidor vai para o centro de custo tal, banco de dados vai para o centro de custo tal. E no final do dia, quando você olhar para os centros de custo, você vai conseguir falar: “aquele projeto está me gastando tal valor e eu estou tendo tanto retorno. Quando você consegue analisar esse tipo de coisa, vai ficar cada vez mais escancarado o quanto aquilo está realmente gerando retorno para empresa. O return of investment, o ROI. Então, custo é uma das coisas assim, na minha opinião, mais complexas. Tem gente que tira um “sarro” falando que para você, por exemplo, conseguir gerenciar direito seus custos na AWS você tem que ter MBA de AWS, mas a grande sacada  é que não tem jeito, é complexo. Você tem que conseguir no mínimo atribuir centros de custo e você tem que conseguir realmente medir esse nível de eficiência. É isso.