Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente estava falando sobre o modelo on-premise. A gente falou alguns pontos que são, não digo complexos, mas são algumas coisas que a gente sabe que “pega” na hora de montar esse tipo de infraestrutura. Eu não estou querendo chamar isso necessariamente de desvantagens, porque não é questão de desvantagem, é uma questão de escolha. Por isso que eu digo, não existe só vantagem e desvantagem, existe escolha e o importante é você esteja ciente de qual escolha você está tomando. Então, o que acontece? No modelo on-premise, também temos alguns pontos que são interessantes. Por exemplo, mesmo você utilizando o modelo on-premise, você tem algumas flexibilidades. Eu consigo ter um alto controle sobre o software que eu estou instalando. Eu tenho um super controle sobre o hardware. Eu tenho um super controle sobre os protocolos de segurança que eu quero implementar. Ao mesmo tempo, eu tenho um alto nível de customização para tudo que eu vou fazer. Além disso,  eu tenho acesso físico para os profissionais da empresa. Às vezes, para mim, isso é importante. Eu não quero que a minha aplicação esteja rodando em algum lugar que eu não tenha acesso. Às vezes, eu tenho dados sensíveis e regulamentações que eu tenho que cumprir. Então, ter acesso físico à minha máquina é importante. Da mesma forma que tem uma coisa que é o seguinte, o hardware, normalmente, é mais barato e poderoso do que as máquinas padrão que a gente contrata na cloud. Se você quiser usar uma máquina na cloud, você paga por hora. Se você conseguir pegar essa hora por um longo período de tempo e pegar uma máquina com aquele mesmo hardware ou muito superior, você vai ver que você consegue ter um hardware muito maior gastando menos. Isso é um ponto importante, porque você consegue customizar pedaços da sua máquina. Você consegue ter mais autocontrole de dados. 

Você consegue fazer integração com sistemas legados. Existem sistemas legados que hoje em dia só rodam fisicamente. Não são aqueles mainframes dos bancos hoje em dia, roda fisicamente lá e já por anos, desde a década de 80, 70… que esse negócio está rodando. Então, é mais fácil você fazer esses tipos de integração. Você tem menos problemas de latência. Ou seja, você vai ter um monte de vantagens nesses tipos de aspecto. 

Um outro ponto importante é que você consegue trabalhar mais nessa área de compliance e regulações. Eu vou dar um exemplo aqui para você. Às vezes, você tem que manter dados armazenados com determinado sigilo, com determinadas regras num determinado local por conta de regulações específicas de cada governo. Outra coisa, às vezes você tem que, por exemplo, ser compliance com PCI para fazer compras com transações eletrônicas. Com PCI, se eu não me engano, você tem que ter uma chave, hardware físico para colocar e etc para fazer toda a parte de criptografia. Uma coisa que eu não sei se, no Brasil, não é muito conhecido, mas eu moro aqui nos Estados Unidos e isso é comum. Toda vez que eu vou passar para um médico, psicólogo ou qualquer coisa de healthcare… o software que estou usando tem que fazer parte. Ele tem que ser compliance por essa IPA. HIPPA, ou seja, ele tem que seguir essas regulamentações por questões de privacidade, dados sensíveis de saúde, coisas desse tipo. Quando você usa on-premise, você consegue ter muito mais flexibilidade para ser compliance com todas essas coisas. 

Outra coisa também é o seguinte, você tem custos bem previsíveis, de uma forma ou de outra. Porque você tem um contrato de determinado tempo com o data center. Você gastou “tanto” com máquina, você gastou com isso e você sabe quanto é o seu custo com infraestrutura. Raramente, esse custo vai flutuar muito para você. E também você não tem lock-in. O que é lock-in? É quando você fica dependendo necessariamente de um cloud provider. A máquina é sua, o hack é seu e etc, você coloca onde você quiser. Você pode trocar, você não tem obrigação de utilizar um serviço de uma determinada cloud. Obviamente, que normalmente quando você trabalha em um data center, às vezes, você fecha um contrato, se você sair, tem que pagar uma multa. Mas existem empresas que têm o seu próprio data center, você não está preso a ninguém, ou seja, você não depende de ninguém, você também não depende de flutuações de preços do mercado. Então, quando a gente fala nesses aspectos tem muita coisa interessante que para muitas empresas faz sentido. Tem empresa que não liga, tem que ter profissional, tem que ter grana upfront, mas por outro lado ela tem controle de dados, ela consegue botar uns hardware “ferradões”, ela não vai ficar dependendo de nenhuma outra coisa. Assim, ela consegue trabalhar e ter mais compliance em relação às coisas, fica mais fácil. 

Então, não existem vantagens e desvantagens. Na minha opinião, o que existe são escolhas, e é importante cada empresa saber onde ela está caindo. E um ponto importante é que se você fizer isso de uma forma bem dimensionada, o custo inicial que você vai ter, se paga ao longo dos anos, mesmo que a sua máquina tenha depreciação. A máquina com depreciação não vai trocar 100% dos seus hardware num curtíssimo espaço de tempo. Então, de forma geral, esse custo vai se pagar, o grande ponto é que você tem “bala na agulha”. Se você estiver olhando com cabeça de startup, isso não vai fazer sentido, provavelmente, mas se você estiver falando numa multinacional, eventualmente sim pode fazer sentido. Então, depende muito de como você vai olhar para todos esses pontos. Maravilha! Outra coisa interessante também que eu quero falar é que a longo prazo, se bem dimensionado, o custo pode ser menor do que uma cloud pública. Porque cloud é algo caro. E ele é caro exatamente por um motivo. Ele permite você subir e remover máquinas na hora que você quiser, você paga por uso, etc. Porém, é caro, simples assim. Você tendo um serviço, você não tendo que gastar com um profissional para ir lá trocar hardware, você não vai ter que gastar com equipamento, você não vai ter que gastar com nada, o seu custo inicial é barato, mas se você olhar ao longo dos anos, o cloud é muito caro. A gente vai falar um pouco mais sobre isso. Mas se você estiver trabalhando on-premise e estiver dimensionando bem as coisas. Não estou falando que em 100% dos casos esse custo pode sair menor do que uma cloud. Por outro lado, a gente não pode esquecer, a gente vai falar sobre isso ainda sobre cloud computing, é que existem serviços na nuvem que on-premise você nunca vai ter. E, dessa maneira, a coisa começa a mudar de figura. A gente vai falar sobre isso já no próximo vídeo. Vamos nessa!