Bom, pessoal, então vamos falar sobre esse documento, que normalmente acaba sendo muito comum, principalmente em empresas de consultoria. Assim, nas empresas que tem seu próprio arquiteto de solução e etc, é muito comum ter esse documento também. Mas em empresas de consultoria também é muito importante ter esse documento, porque ele vai sendo construído ao longo do projeto e parte dele, eventualmente, é construída durante o processo de negociação para suportar a área comercial.

 Então, um SAD é um documento que descreve a arquitetura de uma solução, ponto. Ele normalmente vai  tratar dos componentes arquiteturais, vai trabalhar em relação aos módulos da solução. É importante que você entenda que componente é uma coisa e módulos são outras. Componentes são as áreas que vão nos ajudar a compor a solução. Por exemplo,  nessas áreas temos um RabbitMQ, um Apache Kafka, um SQL e um Postgres. Por outro lado, os módulos são referentes à solução. Por exemplo,  temos uma área de checkout, uma área de API Gateway e uma área administrativa. Ou seja, normalmente são os módulos em que essa solução vai ser desenvolvida. Interfaces que normalmente são de comunicação entre um sistema e outro, como um sistema acaba se comunicando. Essa interface não necessariamente são as interfaces gráficas que mostram como o usuário vai compor.  Obviamente, dependendo da especificidade que você precisa, normalmente na hora da implementação de uma solução, depois de aprovado, diversos mocap são gerados, onde vão facilitar e evitar retrabalho na hora de você criar uma solução final.  Então, isso é um ponto importante. 

Outra coisa também é o fluxo de dados. Então, se o sistema adicionou um produto no carrinho,  fez o checkout, do checkout foi para API Gateway, a API Gateway processou, mandou pro serviço de e-mail e confirmou, mandou para área de estoque e tirou etc. Esses fluxos de dados são extremamente importantes, mas você não precisa fazer esses fluxos para 100%, porque normalmente nas áreas críticas, ou seja, nas áreas que mais pegam, onde esses fluxos são colocados, existem coisas que acabam sendo óbvias. E você não vai ter que gastar uma energia tão grande nessas partes óbvias, mas em processos mais críticos esses fluxos de dados são muito importantes. E normalmente são através de diagramas que você consegue ter uma visão mais clara sobre tudo isso.

 Uma coisa importante é que, toda vez que falamos em um documento, eu posso ter três projetos que fazem a mesma coisa, mas esse documento vai ser diferente nos três projetos. Porque cada projeto é de uma organização diferente, com uma cultura diferente, em um contexto diferente, com restrições diferentes e com limitações diferentes. Nesse momento, um bom arquiteto de solução vai conseguir levar em conta cada um desses aspectos para conseguir resolver esses tipos de problemas. Ou seja, cada caso é um caso, e um bom arquiteto de solução é a pessoa que consegue ter esse tipo de sensibilidade, para conseguir transformar esse projeto em algo que consiga se adequar à estrutura que a empresa tem naquele momento.

 Além disso, normalmente esse documento é gerado na fase de planejamento do projeto. É muito importante dizermos que quando a gente está falando em planejamento do projeto, parte-se do princípio que o projeto já foi contratado e a gente vai começar a planejar para fazer execução, e está tudo “ok” em relação a isso. Mas lembre-se que algumas dessas partes do documento também já foram desenvolvidas em momentos de negociação. E agora eu quero fazer um “parênteses” sobre o que pode acontecer. Por exemplo, digamos que eu trabalhei num projeto a uns 15 anos atrás. E esse projeto utilizava muitas tecnologias experimentais. Isso porque era um projeto disruptivo, ou seja, era um projeto que ninguém, no mundo inteiro, tinha rodando. Por isso, a gente estava concorrendo com os players como Adidas naquela época. Como eram tecnologias disruptivas, isto é, tecnologias que não existiam muito naquele momento, a gente tinha que chegar para a empresa e falar o seguinte: “olha, isso que você está pedindo nunca foi feito por ninguém no mundo, vamos dizer assim,  e a gente não sabe se conseguimos. Acreditamos que sim, mas nós precisamos criar algumas provas de conceito. Então, para eu gerar um orçamento para você, eu preciso cobrar para fazer um orçamento.”  Logo, uma das coisas que são muito comuns é o cliente querer fazer um orçamento com você. Assim, você cobra para criar um orçamento, porque para fazer esse orçamento você vai gastar tantas horas, tanto tempo, tanta energia, que vai ser como se fosse quase um pré-projeto naquele momento. 

Então, o que normalmente é acordado entre as empresas, é importante sabermos. Você fala que vai fazer um orçamento e que vai criar uma prova de conceito. Nesse momento, a empresa assina e você fala “ eu vou cobrar 500 mil reais para fazer esse orçamento, com essa prova de conceito, para ver se isso aqui vale a pena. Porque eu não consigo nem especificar para você o quanto ficaria esse projeto. Eu preciso dessa prova de conceito antes.” Ou seja,  a empresa topa e você fala assim: “vai custar 500 mil reais para eu fazer essa prova de conceito. Para eu gerar esse orçamento para você.” Então, você pega a sua equipe de desenvolvedores, com o arquiteto e todo mundo para fazer uma viagem internacional, verifica e contrata tecnologias. Procura fornecedores possíveis, 100 mil reais fornecedores, assim, você cria uma prova de conceito. Baseado nessa prova de conceito, (olha só que interessante) você olha e fala: “poxa, eu consigo fazer esse projeto, mas vai ficar em torno de 10 milhões de reais”. Esse é um exemplo, estou chutando qualquer número aqui. Então, eu chego para a empresa e falo que vai ficar 10 milhões. É um pouco estranho, porque você vem com um orçamento alto para a empresa, e a empresa pode questionar: “quais são as minhas proteções?” E é por isso que normalmente esses contratos têm uma cláusula de Go. Isso significa que eu vou cobrar uma FII para fazer toda essa prova de conceito. Quando eu terminar essa prova de conceito, eu vou fazer o orçamento final para você. E você vai ter a opção no Go. Se você falar no Go: “eu vou pegar o valor que eu cobrei de você para fazer essa prova de conceito, e normalmente eu vou deduzir do valor final, como se eu já tivesse começado o projeto antes”. Mas, se a empresa fala no Go “eu não quero seguir em frente”. Beleza! Pois eu recebi meus 500 mil reais. Mas todo o projeto, toda aquela prova de conceito que fiz, eu documento e entrego para a empresa. Porque eventualmente, a partir de agora, aquela empresa pode pegar aquele documento, pode ir com algum fornecedor, ver aquela prova de conceito que a gente fez, e, às vezes, aquele outro fornecedor pode cobrar mais barato. Então, você tem esses tipos de cláusula. 

Quando você começa a gerar documentos, não necessariamente é o momento em que o projeto já está 100% contratado. Muitas vezes, você cobra para gerar orçamento, ou muitas vezes, esses documentos que você gera inicialmente, é para o cliente final está mais confortável com aquilo que ele vai ver. Para ele conseguir aprovações, para ele conseguir trazer o projeto para você. Então, vai depender muito mesmo de empresa para empresa, mas saiba que esses tipos de documento, normalmente, muitas vezes, são gerados antes mesmo da contratação acontecer. Lembre-se, o melhor amigo da pessoa da área comercial é o arquiteto de solução. Então, vamos partir disso para o nosso outro ponto, que é  o “Solution Architecture Document”, ele dá clareza também aos envolvidos sobre a solução como um todo. E quando eu falo envolvidos, falo desde para a pessoa que vai gerenciar o projeto, desde a pessoa que vai desenvolver o projeto, desde a área financeira, ou seja, desde a área de todo mundo que acaba sendo envolvido. Por isso que esse documento, normalmente, acaba sendo muito complexo. Não confunda a documentação com burocracia. Lembre-se, quanto maior organização, mais regras você tem que ter, porque senão, o controle do que as coisas acontecem, podem causar um caos na governança. E muitas dessas empresas só conseguem crescer se tiver governança. Quanto menor a empresa, menos governança, mais flexibilidade. Quanto maior a empresa, mais governança, menos flexibilidade, mais controle, porém, mais chance dessa empresa continuar crescendo. Então, isso acaba sendo uma arte que cada empresa acaba tendo que ter para conseguir manter controles e manter a empresa flexível. Por isso que dizem que empresas muito grandes, demoram muito para tomar uma decisão, para pivotar uma estratégia. Sim, porque são muitas áreas, muitas pessoas, milhares de funcionários, então, milhares de normas, área jurídica, área de PR, área de IP. Então, tem muitas áreas ali que acabam envolvendo as coisas.  E aqui, ele (o documento) serve de referência para os mais diversos tipos de stakeholders. Então, vamos parar por aqui esse vídeo, tem mais coisa a gente falar sobre o Solution Architecture Document. Então, vamos nessa!