Bom, pessoal, não posso deixar de falar para você sobre a CNCF. Eu acredito que muita gente já ouviu falar, mas nunca teve a oportunidade de parar e ler, entender direito e etc. A sigla CNCF  Significa “Cloud Native Computing Foundation”. A CNCF tem, vamos dizer, uma missão de trazer junto os top developers do mundo, usuários finais e vendors, Além disso, traz as empresas que fornecem serviços para “rodar” e botar para funcionar as maiores conferências de desenvolvedores do mundo. 

A CNCF é parte da Linux Foundation. Porém, o mais bacana disso é que por ela juntar todos esses caras,  consegue também juntar projetos. É sobre isso que a gente vai falar agora. É interessante que relacionado a Cloud Native, a CNCF, é uma organização sem fins lucrativos que, no momento dessa gravação,  tem 153 projetos e contando, provavelmente daqui a algum tempo, quando você assistir essa gravação, e eventualmente se for no site da Cloud Native, pode ter 200, 300, 500, mil projetos.

 A CNCF foi criada em 2015. Ela começou a ser criada nesse período e os primeiros projetos, se não me engano, entraram no começo de 2016. Por  fazer parte da Linux Foundation, ela não nasceu do nada, isto é, veio embaixo da Linux Foundation. E é responsável, e eu já vou explicar para você o que significa essa responsabilidade, por diversos projetos famosos, que você provavelmente já ouviu falar. Por exemplo, Kubernetes, Prometheus, Open Telemetry, Envoy, Jaeger, são  projetos que estão “embaixo da asa” da CNCF. E quando eu digo que estão “embaixo da asa" da CNCF, significa que ela cria “comissões” para ver se um projeto vai entrar embaixo dela. Além disso, ela dá suporte e ajuda as pessoas. Então, junta comunidades e é um grande hub ali de projetos, desenvolvedores, empresas e tudo mais. A CNCF,  também tem diversos programas de certificação. Não sei se você já ouviu  “ah, eu tirei uma certificação de Kubernetes, de CKD, que é Certified Kubernetes Application Developer, ou eu tenho o CKD, que é Certified Kubernetes Administration, o CKS, Certified Kubernetes Security Specialist, eu tenho o KCNA, que é o Kubernetes and Cloud Native Associates”. 

Então, tudo isso são programas de certificação que ajudam, de uma forma geral, a balizar muito o mercado, para as empresas contratarem pessoas que de alguma forma estão se relacionando com a CNCF. Tem também a PCA, Prometheus Certified Association. Assim, é interessante ver que a CNCF tem programas de certificação, treinamentos,  curadoria de projetos, e não só curadoria, ajuda também a manter esses projetos vivos. A gente ainda vai falar sobre isso mais adiante. Então, no próximo slide, no próximo vídeo, a gente vai falar sobre o slide de projetos.