Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente fez um resumo de tudo que veremos sobre well architected. E agora vamos para cada uma dessas áreas. Veremos o que cada uma dessas áreas significa, o que é excelência operacional, segurança,  confiabilidade, eficiência e performance, otimização de custos e o que é sustentabilidade. Então, vamos passar por cada uma dessas partes e, depois disso, a gente vai entender os princípios dessas partes. Então vamos nessa. 

Seguinte: quais são os principais conceitos, de forma geral, que nós temos que entender, nesse caso, sobre excelência operacional? Excelência operacional é a capacidade de oferecer suporte ao desenvolvimento e executar cargas de trabalho com eficiência, obter informações sobre as suas operações e melhorar continuamente os processos e procedimentos de suporte para agregar valor aos negócios. Então, só para você saber, essa é a definição retirada do well architected. Quando a gente está falando em excelência operacional, a gente está falando do dia a dia. As coisas têm que funcionar, a gente tem que conseguir fazer que com a área de desenvolvimento consiga trabalhar, garantir que a gente consiga monitorar, ter observabilidade nos sistemas, ver como os sistemas estão se comportando, as cargas de trabalho, os workloads que você está mantendo no ar, se eles estão se comportando da melhor forma, se tudo está otimizado, esses caras conseguem de fato agregar valor ao negócio. Então, isso é quando a gente fala sobre excelência operacional. E uma coisa interessante é que toda vez que a gente for falar sobre excelência operacional ou somente sobre operação de forma geral, a coisa que você tem que ter na sua cabeça é, falou em operação você tem que pensar no dia a dia. Operação é o chão de fábrica. Imagina que você tem, sabe aqueles pratinhos chineses, que você tem um pauzinho, você coloca o pratinho e fica rodando. Qual é o segredo de qualquer coisa que vai rodar operação dia a dia? É você ter um monte daqueles pratinhos rodando e conforme um está começando a cair você acelera, então, é ajuste. Quando você vai operar qualquer coisa, você tem que estar ajustando, otimizando, melhorando, monitorando. Assim, garantindo que a coisa tem que funcionar da forma como ela deveria. Se a operação de qualquer coisa que você for rodar não estiver redonda, não adianta eu somente economizar. Não adianta eu “focar” só em segurança. Não adianta eu funcionar para garantir que eu vou usar a melhor máquina, não. É um conjunto de coisas para garantir que as suas cargas de trabalho, seus workloads, estejam funcionando da melhor forma possível. Sem você conseguir ter dados sobre essa operação, obviamente você não vai saber se os seus workloads estão “ok”. Então, você precisa ter observabilidade, você vai ter que trabalhar com métrica, com logs, com application performance monitoring com rastreabilidade e com monitores de uptime. 

Então, isso são coisas básicas para você garantir que no dia a dia a operação rode de forma redonda. A gente vai falar um pouco mais sobre quais são esses princípios que a excelência operacional consegue nos dar. É isso, galera!

