Olá, pessoal, tudo bem? Agora a gente vai falar sobre observabilidade. Eu acredito que talvez você já tenha ouvido falar. Talvez, eventualmente, você já trabalhe e entenda bastante sobre isso. O nosso objetivo hoje para falar sobre observabilidade é você ter uma ideia geral sobre a observabilidade em si. Para que ela serve, o que  ela é, quais são as principais diferenças entre observabilidade e monitoramento, quais são as principais ferramentas de mercado para observabilidade. Além disso,  um projeto que é bem expressivo e que tem muito potencial é o Open Telemetry. Então, o nosso objetivo é conseguir dar aquela visão sobre observabilidade. Obviamente, mais para frente, nos outros módulos, a gente vai fazer um zoom sobre esse assunto para que a gente consiga ver mais pontos na prática. E entender algumas ferramentas para que você consiga trabalhar com observabilidade no seu dia a dia. Mas só para deixar muito claro, como a gente está num módulo sobre fundamentos, fundamentos de arquitetura de solução, o mínimo que você precisa ter são os fundamentos da observabilidade. Vamos começar a falar sobre observabilidade? Então, vamos nessa!

