Agora a gente vai falar sobre Cloud Computing. Tem uma coisa que é interessante. Talvez você já trabalhe com Cloud há muitos anos. Eu já trabalho com Cloud faz bem mais que 10 anos, mas tem muitas coisas que você trabalha no dia a dia, está ali no seu piloto automático mas você nunca pensou naquilo. Porque quando a gente está no dia a dia, não temos tempo para pensar, às vezes, em fundamento, em conceitos, em grana, em muita coisa. Porque o dia a dia consome. Então, eu espero que principalmente nesses dois próximos vídeos que a gente vai falar sobre Cloud, isso possa gerar algum insight para você. Vamos falar um pouco sobre o modelo de Cloud. Seguinte, você vai ter um custo alto ao longo do tempo para determinados serviços. Principalmente se você for trabalhar com máquinas virtuais, apesar de que hoje em dia você tem máquinas spot, você tem instâncias reservadas que você paga muito barato. Caso você feche por um determinado tempo, mas ao longo do tempo, você vai ver que Cloud é caro e para alguns tipos de serviço de Cloud, você vai pagar caro por isso e não tem problema, às vezes o seu custo, o investimento que você vai fazer perto do serviço, a margem de lucro que você tem é alta, então, você não se importa. Por isso que eu estou dizendo, isso não é necessariamente uma desvantagem.

 Um outro ponto também que você vai perceber é que a taxa de transferência de dados na Cloud é algo muito custoso. Eu digo isso por experiência própria. Pelo menos até agora, no momento dessa gravação, a gente utiliza a AWS S3, que é para você fazer o armazenamento de arquivos e os nossos vídeos ficam armazenados na AWS S3. Para fazer a transferência de dados para o vídeo sair da S3 e bater numa CDN, essa taxa de transferência de dados é muito alta. Pelo fato de ela ser muito alta, adivinha só? é muito caro. Então, é muito caro você trafegar esses dados. E eu vou te passar uma coisa que é interessante, eu não sei se você já pensou nisso, mas imagina que você foi subindo dia a dia, por anos e anos, dados numa AWS S3 e certo dia você fala: “não vou mais usar a Amazon. Vou usar o Google Cloud Storage”. Então, você pensa, “para eu tirar todos os meus dados da S3, para eu jogar na Google, a minha transferência de arquivos vai ser tão grande que não compensa eu migrar. Senão eu vou ter que pagar milhões de dólares só de taxa de transferência para fazer uma migração dessa”. Obviamente que quando acontece algo desse tipo, às vezes, você vai ver um Cloud Provider que pode bancar você para poder sair de um lugar para o outro, ou seja, ele paga a sua taxa de transferência para que você fique com ele. Isso pode acontecer, mas de forma geral, a taxa de transferência de dados é muito cara e você vai perceber que essa taxa de transferência de dados, você vai pagar a qualquer momento, ou seja, desde request para um servidor, serviços de Lambda, API Gateway, S3, CloudFront etc. Ou seja, você vai pagar de tudo quanto é jeito. Então, essa taxa de transferência de dados é muito cara. Porém, o que acontece? Para você saber quanto que você vai gastar com Cloud, tem muita gente que fala que você tem que fazer um MBA só para conseguir gerenciar custos com Cloud. Porque é complexo. E se você for olhar nesses Cloud Providers, você vai perceber que existe uma calculadora para você fazer estimativa de custo, mas eles chegam e falam o seguinte: “quantas requisições você vai ter para não sei o quê? Quanto vai ser só a sua taxa de transferência? Quanto vai ser isso? Quanto que vai ser aquilo?” E a maioria dessas informações você não vai saber. Assim, qualquer valor que você colocar ali vai ser puro chute. 

Então, o resumo da história é que pode ser muito difícil você conseguir prever quanto vai gastar com Cloud, principalmente se você trabalha com serviços muito elásticos. A maioria das vezes, você vai ter um lock-in forte, principalmente dependendo do serviço que você vai utilizar. Vou dar um exemplo: imagina que eu estou usando Cloud e de repente eu começo a utilizar o DynamoDB. O DynamoDB é da AWS, por isso você não consegue rodar na Google. Então, você está preso  “lock-in na AWS”. Você pode até rodar alguns serviços no Google, mas para você rodar o serviço vai ser complexo. Mesma coisa com cada um deles. Porque você vai perceber que cada Cloud Provider, Azure por exemplo, tem serviços excelentes. A Microsoft é muito boa, mas o lance é o seguinte, tudo tem pontos de vista. Tem gente que não se importa e está tudo “ok”. 

Você tem também riscos profissionais de segurança em determinados aspectos. Quando você trabalha em grandes organizações, com muitos funcionários, com uma equipe muito grande de plataforma ou qualquer coisa desse tipo, é extremamente complexo você fazer todos os gerenciamentos de credenciais, acessos, organização e todos esses tipos de coisas. E você acaba vendo que, às vezes, você acaba tendo riscos de segurança muito fortes. Porque você tem tantas opções que podem, algumas vezes, gerar problemas. Inclusive a gente tem, por exemplo, casos de grandes empresas que tiveram vazamento de dados, e não sabiam de onde veio. Não sabiam nem o problema de segurança que eles estavam tendo. Assim, eles removeram toda a infraestrutura deles na nuvem e tiveram que recriar. Ficaram semanas fora do ar, a empresa estava tendo bilhões de reais de prejuízo. Você tem controle limitado para fazer upgrade, ou seja, você vai ter que jogar dentro das 4 linhas da cloud. Se você quer um upgrade daquela máquina, daquele tipo, você não consegue. Ela tem aqueles modelos pré-definidos, mas você não consegue customizar necessariamente como você poderia customizar hardware como on-premise. Compliance muitas vezes é complexo. Dependendo do tipo de compliance, você vai ter que ver com o cloud provider como isso é possível. Você não precisa ter cartões físicos instalados etc, é diferente; Outra coisa, a integração com sistemas legados, às vezes é mais complexa. Muitos cloud providers inclusive tem serviços que ajudam você a fazer migração do on-premise para cloud. Ou que ajudam a facilitar esse tipo de integração, mas é aquela história, é um esforço adicional. Vamos imaginar um grande banco. Hoje em dia, a maioria desses grandes bancos rodam em um cloud provider. Se eu não me engano o banco Itaú roda na AWS. E o que acontece? Mas eles têm mainframes, então, o que eles têm que fazer? Eles rodam na parte dos serviços na AWS, depois provavelmente eles devem ter uma VPN, qualquer coisa desse tipo, para que essa área consiga ter as suas coisas com dentro do banco. Assim, existem complexidades que são realmente fortes, caso tudo estivesse rodando no mesmo lugar. 

 No próximo vídeo, eu quero falar de alguns pontos que são vantagens, vamos dizer assim, bem apelativas e o porquê o cloud computing fez tanta diferença na nossa vida hoje em dia. Eu acho que esses são os principais pontos. Vamos lá.

