Bom, pessoal, agora vamos falar de Sidecars Applications. Para que serve isso? Como é que ele funciona? Não sei se alguma vez na vida você já ouviu falar dele, mas a ideia do Sidecars é que você tem uma aplicação que auxilia na sua aplicação inicial e que fica colada junto com ela. Logo, como é que funciona essa ideia aqui em relação a Sidecars Applications. Você tem uma aplicação auxiliar que ajuda na sua aplicação inicial. Muitas vezes, esse Sidecars Applications, por exemplo, coleta log. Então, vamos imaginar o seguinte: a sua aplicação principal está gerando logs no std out e esses logs tem que ser coletado por alguma outra aplicação para guardar, por exemplo, em um Elastic. E como você consegue fazer isso? Você pode colocar uma aplicação colada na sua aplicação, que toda vez que ele vê que você jogou algum dado para o std out, ele lê esses dados e joga para uma left. Assim, perceba que a sua aplicação não tem mais a responsabilidade de ficar jogando os dados para o left, porque você tem uma aplicação auxiliar que pega os dados da sua aplicação. Nós podemos ter outros exemplos bem interessantes também, mTLS ou Mutual TLS. Como é que funciona? Imagina que você tem um serviço A e o serviço B. E, o serviço A e o serviço B vão se comunicar, mas ao invés deles chamarem um ao outro, o Sidecar de um chama o Sidecar do outro e esses caras aqui conseguem fazer a autenticação via TLS para garantir que os dados que estão sendo trafegados, estejam criptografados.

 

Perceba que a sua aplicação não teve que gerar certificado, não teve que fazer nada, pois quem fez isso foi o Sidecar. Nós temos, por exemplo, controle de tráfego, né? A minha aplicação quer acessar a sua, mas ela não tem permissão, então o Sidecar faz esse bloqueio. Portanto, essa que é a ideia aqui do Sidecar, você tem a sua aplicação principal e você tem outras aplicações que ficam coladas a sua aplicação principal, que ficam pegando essas informações. Logo, ela fica acessando serviços remotos, fica pegando log, fica pegando dados de configuração, e qualquer coisa que aconteça o Sidecars fica do lado, legal? Então, toda vez que você ouvir falar: “ah, não, porque agora quem te bota um Sidecar, você sabe que vai ser instalado uma aplicação do lado da sua aplicação que vai ficar se comunicando por algum objetivo. Bom, essa é a ideia principal sobre o Sidecars Applications.

 