Bom, pessoal, seguinte, falando ainda sobre Cloud Computing, isso não tem como dizer que não é uma vantagem muito forte: o custo baixo inicial. Pensa o seguinte: hoje em dia, você consegue começar com uma startup sem gastar nada. Se você quer fazer uma prova de conceito, tem free tiers de grande parte dos cloud providers e você pode gastar zero ou gastar um valor muito pequeno. Ou seja, a barreira de entrada para novos negócios foi democratizada de uma forma muito forte, porque antigamente somente grandes players conseguiam entrar em alguns mercados. Porque eles eram os únicos detentores da infraestrutura tecnológica para fazer isso. Hoje em dia, você não tem mais isso. Eu hoje posso começar a criar uma empresa do zero e eu posso conseguir escalar essa minha empresa sem depender de uma grande multinacional, de um grande data center para fazer isso. Então isso ajuda demais, realmente é uma “democratização” de entrada de novos negócios. Você consegue ter escalabilidade de uma forma muito simplificada. É caro? o cloud é, mas você consegue fazer coisas que daria muito trabalho quando a gente tem que fazer um on-premise. Ou seja, eu consigo subir milhares de máquinas em questões de minutos nos cloud providers e consigo destruir essas máquinas também em questão de minutos, 

 Acessibilidade. O que acontece? Pensa assim: a quantidade de coisas que eu tenho acesso. Eu tenho acesso a máquinas, eu tenho acesso a serviços gerenciados, eu tenho acesso a políticas de segurança, eu consigo fazer coisas o que eu jamais conseguiria com on-premise. Porque quando a gente está falando em cloud computing, a cloud começou primeiro com serviços de infraestrutura e agora tem serviços de software computacionais como bancos de dados, serviços de conversão de vídeo, serviços de streaming, serviços de cache, serviços de machine learning, que você jamais teria em um on-premise. Você teria que comprar soluções para fazer isso. Então, você consegue ter acesso a infraestrutura, serviços que foram desenvolvidos pelo cloud e serviços gerenciados que eventualmente, ao invés de eu pagar um DBA, eu vou usar um RDS, por exemplo. Então, isso pode acontecer.

 Outra coisa, alta disponibilidade de uma forma simples. O que acontece? Essas grandes clouds públicas trabalham normalmente com dois conceitos: regiões e AZs. AZs significa availability zones. Isso significa que eu tenho diversos data centers dentro de uma região de São Paulo. Eu tenho diversos, quatro data centers, por exemplo. Esses quatro data centers estão ligados com fibra de ponta a ponta, ou seja, a transferência de dados e a latência de transferência de dados entre eles é super baixa. Mas eu consigo criar a minha infraestrutura em data centers diferentes. Migrar essa infraestrutura de data centers diferentes com dois cliques. E você consegue garantir alta disponibilidade. Se teve uma enchente e um data center caiu ou teve um problema de link, os outros data centers estão “de pé” e você consegue garantir alta disponibilidade. Então, isso é fantástico. Região significa que a gente vai mais longe, porque nas regiões a gente consegue ir global. Ou seja, eu consigo ter uma região em São Paulo e em diversas regiões nos Estados Unidos. Eu consigo ter diversas regiões na Europa, na Ásia e tudo mais. Então, isso faz muita diferença. Os seus dados podem ser armazenados em regiões diferentes. E você pode ter vantagens. Por exemplo, uma região na Europa, os dados vão ficar armazenados na Europa para seguir com as regulamentações da União Europeia. 

Outra coisa também é que, apesar de cloud ser caro, você também evita ter que fazer gestão de profissionais em data center, rede, hardware etc. Às vezes, esses profissionais, se você botar na ponta do lápis, podem sair mais barato que Cloud? Eventualmente sim, mas ainda assim você tem que fazer a gestão desses profissionais.

 Outra coisa, Pay As You Go, ou seja, você paga conforme você vai utilizando. Cada dia mais, isso está virando algo ao “pé da letra”. Porque a gente começou primeiramente com serviços Pay As You Go com máquinas virtuais, mas às vezes você está meia noite e não está usando a máquina e mesmo assim você está pagando porque ela está ligada. Porém, agora você tem, por exemplo, funções como serviço. Então, nesse caso você não tem uma máquina ligada, você só vai pagar pelas requisições que você vai utilizar. Assim, realmente você tem muito o conceito de Pay As You Go quando você está trabalhando com cloud. Então, isso faz sentido muitas vezes. O hardware exige manutenção, você não tem que se preocupar com isso. Backups automatizados, você tem serviços que já fazem tudo isso para você, principalmente na parte de serviços gerenciados. Então está aqui, serviços gerenciados. Então, como eu vou gerenciar um Kafka? É extremamente complexo. Como eu vou gerar um Elastic? Como eu vou gerenciar um Redis? Como eu vou gerenciar os meus bancos de dados? Eu não preciso “contratar DBAs”, você tem esses serviços gerenciados para trabalhar. E você também consegue ter uma recuperação rápida em caso de desastres, porque você consegue ter múltiplas regiões e zonas de disponibilidade. E você tem uma amplitude gigante em relação à parte de serviços. Só uma coisa que eu queria falar aqui em relação a essa parte de cloud, deixa eu voltar aqui em amplitude de serviço, que é um ponto importantíssimo para você observar. Muitas pessoas que nunca estudaram cloud, podem até ter utilizado alguns serviços cloud, mas nunca utilizaram, é importante que você entenda, que se você, inclusive, for olhar o contrato de cloud ou qualquer coisa desse tipo, você vai sempre ver algo que é sobre o gerenciamento de responsabilidades compartilhadas. O que que isso significa? Significa que o seu cloud provider tem uma responsabilidade com você até um certo limite. Ele tem que garantir as máquinas funcionando, etc. Mas se do seu lado você não conseguir garantir segurança nessas máquinas, não fizer as configurações corretas, ela não consegue ser culpada por conta disso, ou vice-versa. Então, é um modelo compartilhado de responsabilidades. Cloud não faz mágica. A cloud não vai resolver os seus problemas. Assim, é importante que você entenda esse modelo de compartilhamento de responsabilidades, porque tem coisas que quando derem problema, você tem que saber se esse problema foi de sua responsabilidade ou se esse problema foi da responsabilidade do seu cloud provider. Era isso que eu queria falar um pouco sobre cloud computing só para a gente ajustar e você ter uma visão. Às vezes, você pode ter tido um insight, principalmente se você nunca teve tanto contato ou não respira cloud no seu dia a dia. Fechado?

