Agora a gente vai falar sobre custos, tecnologia e pessoal. Um bom arquiteto de solução vai ter que conseguir gerar uma previsão de custos do projeto. Lembra que a gente colocou inclusive total Cost Of Ownership? Quanto vai custar para implementar? Quanto vai custar para eu manter esse negócio? Quais são as tecnologias e equipe pessoal que eu vou utilizar? Como vai funcionar? Eu vou precisar apenas de pessoas técnicas? Eu vou precisar de gerentes de projetos? Eu vou precisar de pessoas que vão criar interface? Eu vou precisar de quantas pessoas? Isso tudo vai depender de cada projeto. O grande ponto é que o arquiteto de solução tem que pelo menos dar uma base. Isso vai ser acertado sempre? Não. Mas quanto mais experiência a pessoa vai tendo e quanto mais tipos de projetos parecidos ele vai pegando, mais ele consegue ter uma ideia de quanto vai custar, de quantas pessoas ele vai precisar e quais são os tipos de equipe que ele vai precisar ter. 

E agora, a gente tem os próximos passos em relação a esse tipo de documento, que é o seguinte: Qual é a ordem de execução? Por onde a coisa começa? Porque imagina que você fez todo o negócio assim e alguém vai perguntar para você: “Então, Wesley, tudo ‘ok’. Por onde a gente começa? Você precisa ter esse plano  de por onde as coisas vão começar e algumas observações gerais que você acredite que vai fazer diferença.

 Pessoal, esse tipo de documento é uma baita burocracia. No plano de projetos, escrever um documento desse era a mesma coisa que perder tempo. Mas na maioria dos projetos, principalmente de grandes empresas ou consultorias que trabalham com grandes empresas, eles são muito necessários. Eles são necessários, inclusive, para proteger a empresa que vai prestar o serviço. Então, a dica que eu dou é, se eu puder trazer algo importante para você é o seguinte: comece por aquilo que importa. Foque naquilo que importa para o projeto. Não gaste tempo pensando em firulas tecnológicas no momento que você está fazendo um documento de tão alto nível. Eu sei que tem projetos que acabam sendo tão experimentais que você tem que ter uma noção dessa firula tecnológica, mas na maioria deles não. Na maioria das vezes, arroz com feijão funciona muito bem. Então, tente se organizar. Existem diversos templates para esses tipos de documento. Provavelmente, se você for trabalhar como arquiteto de solução em alguma empresa, eles vão ter uma metodologia ou um documento, ou alguma coisa parecida para você preencher. Para você conseguir gerar isso para o cliente final. Raramente você vai ter que criar isso do zero. De uma forma ou de outra, eu vou deixar para você alguns links de templates desses tipos de documento, somente para vocês terem uma ideia. Lembrando também que esse módulo é apenas de fundamento sobre arquitetura de solução. A gente vai ter um módulo específico onde faremos um system design e a gente vai falar também sobre design docs. E eu acredito que também vai abrir um pouco a sua mente, quando a gente chegar nesses aspectos. 

 Pessoal, era isso que eu queria falar aqui nesse nosso capítulo. Espero que você tenha gostado. Apesar de ser algo denso, eu sei que é denso para caramba, mas é importante pelo menos para você ter um insight. Mesmo que você não vá atuar como arquiteto de solução, eu acredito que é importante você entender quanta coisa existe que importa.  E que, muitas vezes, a gente não pensa na hora do desenvolvimento. Espero também que esse tipo de capítulo consiga gerar um grau de amadurecimento para você, desenvolvedor principalmente, que sempre está mais preocupado com a tecnologia e a implementação. E saber que muitas vezes você só está vendo o depois. O antes, esse tipo de projeto, documento e esse tipo de coisa que estão acontecendo. Um grande abraço para você, tudo de bom e valeu por participar deste módulo.

 