Bom, pessoal, então vamos começar a falar sobre o modelo on-premise. O que é um modelo on-premise? Vamos lá! Os softwares são instalados localmente na empresa ou em um data center, mas não somente num data center, é em um data center que a empresa tem acesso fisicamente, porque é ela que gerencia. Não é como a Amazon. “Ah, minha aplicação está no data center da Amazon.” Mas você não pode ir lá no data center da Amazon e olhar sua máquina, trocar um HD. Você não pode fazer isso. Então, quando a gente está falando em software on-premise, a gente está falando em você ter acesso a um data center. Você fechou um contrato com o data center ou você tem um data center dentro da sua empresa. O custo inicial para esse modelo é alto, porque antes mesmo de você rodar qualquer coisa no seu software e tentar vender alguma coisa na sua empresa, você tem que já contratar upfront. Esse modelo raramente vai funcionar para as startups. Porque startup não tem uma “bala na agulha” muito alta só para comprar máquina, só para fechar link com data center, etc. para começar a tentar validar seu produto. Mas muitas empresas têm essa “bala na agulha” e preferem trabalhar dessa forma.

 Uma coisa que sempre tem que ser pensada na hora que a gente está pensando em on-premise é que Hardware possui depreciação. Então, na hora que você for montar seu modelo de negócio, você vai ter que ter cálculo de depreciação, partindo do princípio que o seu hardware vai queimar. Outro ponto importante é que o hardware exige manutenção. Então, imagina que você está rodando uma máquina, queimou o HD, alguém precisa ir lá, remover o HD, trocar o HD e você tem que pagar por isso. Assim, não tem muito para onde escapar, o hardware exige manutenção. E ele tem que exigir manutenção de quem? Então, você precisa ter quem? Um profissional qualificado. Com conhecimento, eventualmente, de hardware, de rede, de software de virtualização para tocar essas coisas com você. E muitas vezes esses profissionais são pessoas diferentes. Então, às vezes, você tem uma pessoa que manja muito de hardware, que tem essas credenciais e etc. mas não é a mesma pessoa que vai fazer toda a configuração de rede, virtualizar as máquinas ou qualquer coisa desse tipo. O que acontece? A coisa é muito mais artesanal e você tem que pagar o preço de alugar um datacenter ou criar um. Você tem que pagar o preço de ter um link. Você vai ter que pagar o preço de comprar as máquinas. Você precisa ter o preço de ter uma pessoa indo lá no datacenter para mudar as coisas para você. Ou você paga o datacenter, alguns podem ter esse tipo de serviço. Eu lembro que, nos anos 2000, eu tive uma empresa na área de hospedagem de sites. Ela foi vendida, inclusive. E eu lembro que, às vezes, caía um servidor meu. Hoje em dia, a gente “mata” vários servidores, as instâncias e etc, mas naquela época não. Naquela época não, pois era um servidor físico, queimava HD e eu lembro que eu tinha que ligar, falar com alguém do datacenter, falar que caiu. E a pessoa fala que vai lá trocar, ou você tinha que ter uma pessoa, um call para ir lá trocar informação, “ó, funcionou, voltou, deixa eu instalar um sistema operacional, deixa eu instalar isso, deixa eu instalar o Linux”. Você tinha as compatibilidades. Era tudo muito difícil naquela época. Mas o ponto é que você tinha que pagar para ter essas informações. A escalabilidade, dessa maneira, é mais, muito mais complexa. Hoje, na nuvem, você consegue escalar de uma para mil instâncias em questão de minutos. No modelo on-premise não é tão simples. Um servidor começa a ocupar, você tem que comprar outro e outro. É mais complexo todo esse ponto e, além disso, sempre pagando cash upfront para conseguir fazer isso. Outro ponto também é que a alta disponibilidade é complexa. Como assim? Rodar em mais datacenters, fisicamente distantes ao mesmo tempo. Eu acredito que contei para vocês que eu tive um chefe, que era vice-presidente de um banco. E um dia ele me levou lá para conhecer o datacenter, os mainframes do banco e toda aquela escutória. Ele falava: “ó, tudo que você está vendo aqui tem também lá na tutória, lá em São Paulo”. Então, a gente está com redundância. Ou seja, você tem que duplicar, sair duplicando a sua infraestrutura. Porque você pode ter problemas em data centers. Há um tempo, eu acredito que faz uns 10 anos, eu conheço uma empresa, inclusive de hospedagem famosa, que fica em Porto Alegre. Teve uma época em que Porto Alegre inundou. Teve uma chuva que detonou a cidade. E o que aconteceu? O datacenter inundou, tirando um monte de gente do ar. Entende qual é o problema? Inclusive, muitas empresas, eu vou dar um exemplo como a AWS, se eu não me engano, tem os seus datacenters. Mas os datacenters, as zonas de disponibilidade dela, ela sempre mantém um datacenter pelo menos a 100km do outro, exatamente para evitar com que acidentes naturais, desastres naturais aconteçam e você perca a sua disponibilidade. Então, para você ter um modelo on-premise, onde você precisa duplicar sua infraestrutura para garantir alta disponibilidade, é mais complexo. Quando eu estou falando de alta disponibilidade complexa, eu estou falando de alta disponibilidade física. Não de alta disponibilidade de você ter duas máquinas, uma caiu, outra subiu. Dois links. Essa redundância. Estou falando de redundância física com data centers espaçados. Porém, a gente também tem diversas vantagens quando a gente fala sobre modelo on-premise. A gente vai ver isso também no nosso próximo vídeo.