Bom pessoal, agora nós iremos iniciar um módulo muito bacana e eu acredito que muitas pessoas estão esperando por esse módulo. Mas, eu quero fazer alguns disclaimers aqui. Pessoal, esse nosso módulo é um módulo de fundamentos de arquitetura de solução que nos dará uma visão geral de arquitetura de solução, ou seja, nós vamos ter uma visão superficial de muita coisa que iremos falar. Porém, conforme a gente chega em outras disciplinas, vamos perceber que essa visão geral vai ser colocada diante de uma lupa para a gente ver detalhes muito mais específicos. Mas, eu não quero que você, fazendo um curso desse, alguém fale em algum aspecto, em algum patterns e você nunca tenha ouvido falar. Então, nesse momento eu quero que você entenda alguns papéis e entenda como funcionam de forma superficial mesmo. Eu quero que entenda de forma superficial e conforme nós vamos andando com o curso, vamos aprofundando. Fechou? Logo, esse é um disclaimer extremamente importante para que você não fique pensando que é só isso que você vai aprender desses Patterns. Mas, sim, a visão geral é muito importante. Então, falando sobre design patterns, novamente vem a pergunta, o que é Design Patterns? São soluções comuns para diversos tipos de problema, ou seja, existem diversos problemas que já foram resolvidos por muitas pessoas. E, essas pessoas, normalmente resolveram de uma forma comum.

 

Logo, o que acontece quando temos um design pattern no final do dia? O que a gente tem? Temos uma solução entre aspas, fechada, com um nome para resolver algum tipo de problema. Neste capítulo aqui, nós veremos os principais design patterns que você vai encontrar, conforme for caminhando, escalando, galgando o seu lugar ao sol em qualquer tipo de organização. Então, vamos para o nosso próximo vídeo e começar nos nossos patterns. E, um ponto importante também, antes de eu finalizar esse vídeo é o seguinte: esses patterns aqui, apesar de estarmos em um módulo de arquitetura de solução, muitos desses patterns, obviamente, também se encaixam no momento de arquitetura de software. Por que eu estou dizendo isso? Porque existe algum ponto, quando nós estamos mais em alto nível, que sim, é muito claro que você está lidando com algo em relação a arquitetura de solução. Mas, conforme o nível vai baixando um pouco, você vai perceber que vai ter uma linha cinzenta. Essa linha cinzenta, é uma linha que engloba arquitetura de solução, mas também engloba arquitetura de software. Assim, não tem como a gente falar que esses patterns que estamos colocando aqui englobam apenas a arquitetura de solução, mas também, muitos deles, um arquiteto de software também tem que saber. Beleza? Até o próximo vídeo!