Bom, pessoal, agora a gente vai falar sobre operação e manutenção. O lance é o seguinte, toda vez que a gente está falando de operação é dia a dia da empresa. É o dia a dia da solução rodando. A solução já está funcionando, agora ela tem que ser operada. E isso vai variar muito de como cada empresa trabalha. Vou dar um exemplo. Tem muita empresa que os desenvolvedores ajudam a operar a aplicação. Eles têm os seus dashboards, têm os seus próprios monitoramentos. Os desenvolvedores sempre revezam para quem vai ficar on-call, caso alguma coisa aconteça naquela aplicação. Já outros tipos de empresa têm uma área só de operação, que o desenvolvedor nem chega perto. Deu algum erro, tem uma galera própria de operação que vai tentar resolver. Se não consegue, liga para desenvolvedor e tenta trabalhar. Isso vai depender muito da cultura, mas de uma forma geral isso, nesse documento, você vai colocar: quem vai operar e como vai funcionar, porque isso vai mudar completamente a dinâmica de como o projeto vai ser desenvolvido e de como esse projeto vai ser estruturado, inclusive em suas equipes.

A parte de manutenção também é algo extremamente importante, porque ela não prevê apenas a manutenção do software, mas sim também patch, segurança e tudo mais. Então, a primeira coisa que a gente tem que se ligar, para a gente conseguir operar algo, é termos que monitorar, e, nesse momento, você vai ter que ter ideias. O que eu tenho que monitorar? Monitoramento não é algo automático. Sempre antes de monitorar, você tem que saber o que você tem que monitorar. Obviamente, quando a gente está falando monitoramento de estar no ar, não estar no ar, é uma coisa. Agora, quantas compras por segundo estão acontecendo? Quanto  está o throughput de uma determinada API? Como  está o tempo de emissão de nota fiscal? Perceba que essas métricas são importantes. Vamos imaginar que a minha aplicação está tendo algum problema e que ao invés de eu ter 500 compras por segundo, eu tô tendo 50. Se eu não monitorar esses dados específicos, vai acontecer uma catástrofe. Então, o monitoramento não é só monitoramento de hardware, ele é monitoramento de métricas específicas da aplicação, porque você vai monitorar no final do dia o que Importa. Esse é um ponto importante. 

Outra coisa, o que vai acontecer com os processos de manutenção? Vou dar um exemplo muito grande, muito claro para você. Tem sistemas que são tão críticos, que a manutenção é de madrugada. “Nossa, Wesley, mas isso só mostra o quanto a empresa não é madura para conseguir abordar assuntos críticos em horário comercial”. Talvez sim, mas dependendo da situação, você pode falar: “poxa vida. Mas se eu parar a Visa que processa cartão de crédito 24 horas por dia e ela tem uma manutenção que é tão crítica e ela sabe que uma hora da tarde é o horário que você vai ter os picos”. Que horário você vai dar manutenção? Fale a verdade! Pessoal, é muito bonito as pessoas falarem que a empresa não é madura, por isso que dá manutenção em horário tal. A empresa não é madura, por isso que não faz não sei quantos deploys. Sim, muitas vezes é verdade, mas existem situações que você vai querer mitigar risco sim, você não vai querer tirar risco à toa. Então, você vai ter que ter processos de manutenção e esses processos vão variar de acordo com o tipo de manutenção que você vai ter. E isso aqui é um ponto super importante, que são processos de recuperação de desastres. Existem algumas coisas que são importantes. Coisas ruins vão acontecer. Sistemas vão cair. Indisponibilidades vão aparecer, mas o grande ponto disso é que você tem que ter plano B para as coisas mais óbvias que podem acontecer na sua aplicação. Vou dar um exemplo, seu banco de dados ficou fora, você tem backup? Tenho. Você já fez um teste de voltar o backup do seu banco de dados? Sim, fiz. Quanto tempo demorou? Então, do tempo que o seu banco de dados queimou, vamos dizer assim, e você recuperou? Quanto tempo o sistema ficou fora? Esses números você tem que ter, não tem o que fazer. Coisas ruins acontecem, você tem que ter o plano, você tem que simular esses tipos de coisa e ver se o tempo que você está de recuperação, por exemplo, é aceitável para o nível de risco de negócio que você está. Isso não tem que acontecer, então, crie os seus planos de recuperação.

 Outra coisa, processo de gerenciamento de mudanças. E tem muita gente que já se lembra de GMUD ou qualquer coisa desse tipo, mas isso, novamente, são processos. Eu vou mudar um processo crítico, como é que vai ser? Eu vou criar, eu posso criar um documento. Nesse documento, eu vou ter um template, e nesse template eu vou falar o que vai mudar, como vai mudar, o que vai impactar, quais equipes eu tenho que comunicar, dizendo que eu tenho, que vou fazer essa mudança. Eu vou mudar o padrão da minha API, então, esses tipos de coisas tem que estar organizado. Porque no dia a dia, hoje em dia, os sistemas são tão grandes, a gente tem tantas equipes e vai que uma equipe muda o padrão de uma API, onde tinham 10 equipes e essa pessoa que fez API nem sabia que estavam utilizando, quebra o sistema dos outros. Porque você não teve um processo correto, vamos dizer um processo definido para gestão de mudanças. Então, vamos para o nosso próximo vídeo.

