E agora, meu povo, por último, mas não menos importante, o modelo híbrido. Cloud híbrido. O que isso significa? Você pode ser considerado um modelo de transição, ou seja, a pessoa tem algo on-premise e ela está rodando uma parte on-premise e outra parte na cloud porque a ideia deles é deixar 100% on-premise e 100% para cloud. Você tem um modelo alternativo para ter mais controle de dados e serviços específicos, porém com as vantagens da nuvem. Então, por exemplo, tem alguns dados que são sigilosos. Tem alguns dados que eu tenho que ter compliance. Tem algumas coisas que eu quero manter sigilo ou são coisas que eu só consigo rodar local, então isso eu rodo local e o resto, se dá um super trabalho para mim, eu coloco na cloud. Ou algum serviço que iria ser muito complexo para eu gerenciar, eu boto para cloud gerenciar, por exemplo, um banco de dados. A parte de machine learning, a parte disso, a parte daquilo, eu deixo essa parte para cloud e outra parte eu deixo comigo. Então, eu consigo trabalhar dessa forma também. E o que acontece? Você consegue, utilizando um modelo híbrido eventualmente, ter uma redução de custos para grande utilização sazonal. Como assim? Vamos imaginar que você tem duas máquinas rodando um datacenter e a sua conta está fechada, sendo que se você fosse rodar isso na cloud, ficaria muito caro. Então você fala: “ó, está valendo.” Mas chegou na Black Friday, você tem que escalar 10 vezes o tamanho que você tem. Já pensou você ter que comprar 10 vezes mais hardware só por conta de uma semana? Nesse caso, não compensa. Mesmo o cloud sendo caro, é melhor você pagar uma semana e depois não ter que pagar o restante, do que ter que pagar 10 vezes o seu hardware e deixar o seu hardware ocioso por um ano inteiro por conta de uma semana. Então, o que acontece? Eu posso ter essa minha base fixa rodando on-premise, e quando chegar num evento sazonal, alguma coisa muito forte, eu utilizo parte disso na cloud. Assim, escalo para caramba, vou pagar uma conta alta aquele mês, mas no restante do mês eu “desescalo”, e eu continuo rodando com a parte que eu estava trabalhando on-premise. 

A integração de serviços pode ser complexa, a gente já tinha falado sobre isso. Eventualmente, trabalhar de forma híbrida é complexo. A latência é um dos grandes desafios, ou seja, você falar com o seu cloud provider do seu on-premise até o seu cloud provider ter uma latência pequena, isso é complexo. E você também tem que ter profissionais especializados em todas as áreas, aqui eu acredito que o “bicho pega”. Você tem que ter um profissional que manja muito bem de cloud. Você tem que ter profissional de hardware, de rede, as pessoas de data center, as pessoas de tudo isso. Ou seja, você dobrou os seus tipos de profissionais, porque você tem que ter os profissionais que lidam com a cloud e os profissionais que lidam on-premise também. Outra coisa que é importante a gente falar em relação ao modelo híbrido, é um outro modelo que a gente chama de multi-cloud. O que acontece? O multi-cloud é quando você, de forma híbrida, pode chamar híbrida ou multi-cloud, mas normalmente quando a gente fala híbrida é mais on-premise com cloud, mas a gente tem esse multi-cloud, ou seja, a sua empresa usar diversas clouds ao mesmo tempo para conseguir chegar num resultado diferenciado. Ou seja, parte dos meus documentos eu vou guardar na S3. Parte dos documentos eu vou usar na cloud storage. Eu vou começar a usar o serviço que faz mais sentido de acordo com o preço, com a negociação que eu tive, ou numa cloud esse serviço é melhor, na outra cloud outro serviço é melhor. Num cloud o tipo de contrato que eu fiz para isso é melhor, a outra é melhor aquilo. Ou eu vou manter alta disponibilidade usando regiões de clouds diferentes. Então, todos esses tipos de coisas são importantes. 

O nome multi-cloud  é sempre importante para você saber. É quando você utiliza clouds providers diferentes.  Assim, você tem diferentes zonas de disponibilidade, AZs, diferentes regiões e diferentes clouds que têm diferentes AZs que têm diferentes regiões. Então, isso é importante para a gente falar. O próximo item que a gente vai falar são soluções cloud native. O próximo capítulo. Vamos lá!

 