Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou um pouco sobre a CNCF. Agora eu quero falar com vocês sobre os tipos de projeto que a CNCF têm, ou seja, que ela lida. Então, ela configura e categoriza esses projetos em três níveis de projetos. O primeiro tipo é o graduated. Que é a maioria dos projetos que já estão rodando, isto é, faz um bom tempo que estão lá e estão maduros o suficiente. Por exemplo, o Kubernetes. O mundo inteiro está utilizando Kubernetes, é um projeto estável,  em andamento e que já está largamente testado. Então, você vai perceber que normalmente a maioria das pessoas que trabalham com esses projetos são inclusive pessoas mais conservadoras. Porque só vai utilizar o projeto que está realmente muito maduro. Um outro nível de categoria de projetos é chamado de incubating. Você vai ver que essa categoria está no meio termo. São projetos que são novos, mas muitos deles já podem ser utilizados em produção, porém, eles estão em constante desenvolvimento. Ou seja, não estão amplamente testados porque não tiveram um grande volume de pessoas utilizando, mas muitos desses projetos já podem ser utilizados em produção. Alguns sim, alguns não, mas eles já estão ali, já mais maduros, porém, não estão testados largamente como o graduated. Mas esse incubating já são projetos que já estão mais tempo e... mas mesmo assim, quem vai acessar esses tipos de projetos, ou seja, quem vai utilizar normalmente, são pessoas mais pragmáticas, vamos dizer assim. E por último a gente tem  a sandbox. Nessa categoria, os projetos são novos. São projetos que a CNCF acredita que são promissores, assim, ela consegue dar suporte em cima desses projetos. E normalmente quem adota esses projetos são early adopters, são aquelas pessoas “malucas” que conseguem botar e, tem coragem de botar, em produção um projeto na versão 0.1. São projetos que podem mudar constantemente e quebrar a compatibilidade, então, você já tem que saber que isso acontece. 

Portanto, sempre que você for utilizar algum projeto cloud native, entra no site da CNCF, se for um projeto dela, e veja qual é a categorização que esse projeto está. Desse modo, você pode ficar mais tranquilo ou não. Você deve usar esse projeto de acordo com o seu grau de risco que você está pretendendo assumir naquele momento. 

Eu sei que muitos de vocês podem estar pensando, “Wesley, mas o que é o suporte da CNCF?” A primeira coisa que você tem que pensar é que para um projeto entrar, você tem que fazer uma aplicação desse projeto e, então, esse projeto cai numa comissão. Assim, é verificado se faz sentido para essa comissão adotar esse projeto. E se ela adota,  a CNCF junta muitos desenvolvedores para que a partir daquele momento ela consiga mentorear, ajudar, direcionar ou divulgar esse projeto para tentar fazer ele crescer ao máximo. Para que o projeto possa receber mais contribuição e poder crescer. 

É diferente eu pegar um projeto meu, de uma lib que eu estou fazendo de um serviço, e tentar divulgar sozinho para fazer meu projeto andar. Porém, se eu quero mais suporte, mais apoio e uma comunidade junto comigo posso aplicar esse projeto para a CNCF. Então, eles vão julgar e, se fizer sentido, o projeto começa a estar “debaixo das asas” deles. Então essa é a ideia dos três tipos de graduação de projetos da CNCF. 

 Um ponto importante sobre esse tema, só para vocês saberem, é que temos um gráfico com os dados até janeiro de 2023. Eu não sei quando você está vendo esse vídeo necessariamente, pode até ser em 2024. Mas isso é somente para você observar como, desde janeiro de 2016 até janeiro de 2023, a CNCF foi tendo mais aceitação de grandes projetos. E o mais interessante para você pode observar é que no começo ela tinha muito mais projetos em incubating, mas provavelmente muitos desses projetos viraram graduated. E muitos outros, ela começou a pegar muito mais projetos em incubating e a partir  de 2020 mais ou menos começou a bombar os projetos em formato sandbox. Então, dá para ver o quão ela está investindo em projetos promissores para trabalhar. E esses projetos podem ir para o nível de incubating ou eventualmente para o graduated. E se você olhar para o gráfico poderá ver uns projetos cinzinhos. São projetos arquivados, ou seja, que fizeram, começaram etc. e o negócio não rolou. Por isso, arquivaram esse projeto, que acabou não ficando mais em andamento. Então, essa é a ideia principal da CNCF (Cloud Native Computing Foundation). Muita gente já ouviu falar, muita gente não ouviu ou viu apenas por cima, mas pelo menos agora eu acredito que estamos na mesma página, assim, em qualquer lugar do nosso curso que for falado sobre esse tema, você já vai falar, “ opa, já manjo o que é a CNCF para a gente”. Um grande abraço para vocês e é isso.

 